# topology

# Трек 1. Неразмеченные временные ряды: вложение и кластеризация (Для 5 групп)

`Цель`: Провести полный цикл разведывательного анализа временного ряда, определить его природу, преобразовать в облако точек методами равномерного и неравномерного вложения, и выявить скрытые паттерны с помощью TDA и кластеризации.
Задания

1. Разведывательный анализ (EDA) и предобработка

- Проверьте данные на пропуски. Обоснуйте метод их заполнения (LOCF, интерполяция и т.д.),  учитывая риск упреждения (look-ahead bias).
- Постройте графики временного ряда, опишите визуально наблюдаемые особенности.

2. Определение природы порождающего процесса

- Вычислите показатель Ляпунова.
- Вычислите показатель Хёрста (R/S-анализ).
- Опираясь на полученные значения, сделайте обоснованный вывод о природе порождающих процессов.

3. Вложение временного ряда

- На основе выводов из п.2 преобразуйте одномерный временной ряд в многомерное облако точек.
- Равномерное вложение (Uniform Embedding):
- Определите оптимальные временную задержку и размерность вложения.
- Неравномерное вложение (Non-uniform Embedding):
- Определите оптимальные различные (неравномерные) шаги задержки (размерность определяется одновременно).
- Анализ: Визуализируйте полученные облака точек (в 2D или 3D проекциях, например, через PCA/UMAP). Сравните структуру аттракторов, полученных равномерным и неравномерным методами.

4. Топологический анализ (TDA) и выявление скрытых режимов

- Поскольку данные неразмеченные, задача сводится к поиску скрытых режимов (например, смена режимы работы оборудования).
- Примените метод персистентных гомологий (постройте симплициальные комплексы) к полученным на шаге 3 облакам точек.
- Постройте диаграммы персистентности.
- Векторизуйте диаграммы.
- Ландшафты персистентности (Persistence Landscapes).
- Образы персистентности (Persistence Images).
- Кривые Бетти (Betti Curves).
- Кривые Эйлера.
- Характеристики диаграмм персистентности и/или их векторизаций.
- [ ]Примените алгоритмы кластеризации к полученным топологическим признакам.
- Интерпретация: Сопоставьте найденные кластеры с исходным временным рядом (раскрасьте график временного ряда цветами кластеров). Объясните, какие режимы смогла найти топология.

